# Lab 7 Report

计64 高天宇 2016011348

## 练习0：填写已有实验

略

## 练习1：读文件操作

这部分操作主要分3步：读开头不足一个block的部分，读block，读结尾不足一个block的部分。读操作都是调用`sfs_bmap_load_nolock`和`sfs_buf_op`/`sfs_block_op`来进行的，没有什么特别的，主要是注意开头结尾没有对齐的部分的处理，开头的话是从开始读到第一个block对齐的位置，结束是从最后一个block对齐的位置到最后。特判一种特殊情况：如果需要读取的空间不足一个block的话，直接在第一步里面从开头读到结尾就可以了。

```c
// (1)
blkoff = offset % SFS_BLKSIZE;
if (blkoff != 0) { // not aligned begin
    size = (nblks != 0) ? (SFS_BLKSIZE - blkoff) : (endpos - offset); // size neet to w/r
    if ((ret = sfs_bmap_load_nolock(sfs, sin, blkno, &ino)) != 0)
        goto out;
    if ((ret = sfs_buf_op(sfs, buf, size, ino, blkoff)) != 0)
        goto out;
    alen += size;

    if (nblks == 0)
        goto out;
    nblks -= 1;
    blkno += 1;
    buf += size;
}

// (2)
for (; nblks != 0; nblks -= 1, blkno += 1, buf += SFS_BLKSIZE, alen += SFS_BLKSIZE) {
    if ((ret = sfs_bmap_load_nolock(sfs, sin, blkno, &ino)) != 0)
        goto out;
    if ((ret = sfs_block_op(sfs, buf, ino, 1)) != 0)
        goto out;
}

size = endpos % SFS_BLKSIZE;
if (size != 0) { // not aligned end
    if ((ret = sfs_bmap_load_nolock(sfs, sin, blkno, &ino)) != 0)
        goto out;
    if ((ret = sfs_buf_op(sfs, buf, size, ino, 0)) != 0)
        goto out;
    alen += size;
}

out:
...
```

### UNIX的PIPE机制

首先概述以下什么是管道：管道文件实际上是一个内存中的缓冲区，连接两个进程。其中一个进程在管道的一头写，另一个进程在管道的一头读。管道应该被设计为环形的，这样可以充分利用空间。如果进程读管道的时候管道中没有信息，则该进程等待直到负责写的进程写入了新的信息。要创建管道的话，应该增加专门的系统调用，支持读和写这两个功能，相应的进程调用接口就可以了。

## 练习2：基于文件系统的执行程序机制

这一部分主要是修改了`load_icode`函数。因为之前没有文件系统，所以`load_icode`是直接从内存里面读的ELF，且不支持参数。而改动之后可以直接从文件系统中读取需要执行的可执行文件，且接收参数。

从文件系统读取，主要是调用了`load_icode_read`，需要按照ELF文件的格式，将ELF头、程序头以及真正的代码读入对应内存，只要对着之前的load的代码对应替换就可以了。

命令行参数的实现，则直接把每一个参数拷贝到对应的栈的位置。同时栈顶指针指向`argc`。

### hard link & soft link

#### hard link

SFS的inode有`nlinks`这个属性，表示指向它的硬链接的个数。则添加硬链接时，将对应的inode的`nlinks`+1，然后在目录的控制块中添加一个指向该inode的描述符。

#### soft link

因为软链接自己就是一个特殊的文件，所以创建软链接要创建新的`inode`，在`inode`中要记录其是普通文件还是软链接。在访问文件的时候，如果该文件是软链接，则还需要根据其存储的目标文件的地址进行二次访问。软链接还有一个特点，就是不涉及对目标文件的`nlinks`的修改.

## 总结

## 实现中与参考答案的区别

基本相同

## 知识点

本次实验中重要的知识点有：

- 文件系统和文件
- 文件描述符
- 虚拟文件系统对上层提供的接口以及实现

而OS原理中很重要，但在实验中没有对应上的知识点有：

- 冗余磁盘阵列RAID
- 文件分配
- I/O子系统的相关控制
