# Lab 2 Report

计64 高天宇 2016011348

## 练习0：填写已有实验

略

## 练习1：实现first-fit连续物理内存分配算法

在原始的code中，分配算法的大部分已经被实现好了，只有两个地方需要添加/修改：

1. 在`default_alloc_pages`中

该函数的作用是给定需要的页的个数，找到一个连续的空白块，大小大于等于它，并将这部分分配出去。在分配的时候，如果空白块的大小大于待分配的区域，则要删掉原来的空白块，将剩余的部分作为新的空白块加入。在已有的代码中，选用的是大空白块的前半部分分配出去，保留后半部分，这就意味着新空白块的head和旧的不一样。我们不仅要更新其property属性（空白块中的页数），还要调用`SetPageProperty`将该空白块的`property`置为valid。代码如下：

```
SetPageProperty(p);
```

2. 在`default_free_pages`中

该函数的作用是释放指定的页，其分为两步：一是适当设定释放的块的head页的property，并扫描整个list，看是否有块可以和新块合并，二是将新块插入到合适的位置。代码中少了第二步，代码如下：

```
le = list_next(&free_list);
while (le != &free_list) {
    p = le2page(le, page_link);
    if (base + base->property <= p) {
        break;
    }
    le = list_next(le);
}
list_add_before(&free_list, &(base->page_link));
```

其内容是从左到右扫描list，找到新空白块后的第一个块，然后把新空白块插入在它**前面**（使用`list_add_before`）。注意因为已经实现好的这个list的良好性质（`free_list`相当于一个哨兵元素），所以不需要对边界条件做特判。

3. 可改进的部分

目前代码中有3个线性查找：alloc时找到第一个足够大的空白块，free时扫描全表合并空白块，以及扫描全表插入新空白块。这3个线性查找可以进行优化：可以维护一个按照property从小到大的list，alloc时直接在该表中查找；free时先找到插入新空白块的位置，然后从这一位置开始向左右查找，看是否可以合并。

还可以直接将list替换成具有log级别查找复杂度的数据结构，但这样实现起来的复杂度明显比list高很多。

## 练习2：实现寻中虚拟地址对应的页表项

1. Page Directory Entry(PDE)和Page Table Entry(PTE)中每部分的含义和用处

PDE和PTE的12～31位的内容是Directory开始的物理地址 / 对应page的物理地址。低位则用来存取一些PDE/PTE本身的信息，列表如下：

| Flags | Bits | Explanatons |
| ---- | ---- |  ---- |
| PTE_P      | 0 |  Present                   |   
| PTE_W      | 1 | Writeable                 |
| PTE_U      | 2 | User                      |
| PTE_PWT    | 3 | Write-Through             |
| PTE_PCD    | 4 | Cache-Disable             |
| PTE_A      | 5 | Accessed                  |
| PTE_D      | 6 | Dirty                     |
| PTE_PS     | 7  | Page Size                 |
| PTE_MBZ    | 7 8 |  Bits must be zero         |
| PTE_AVAIL  | 9 10 11 | Available for software use| 

PTE_P可检查是否缺失，PTE_W/U可用来控制权限，PTE_PWT/PCD/A/D和Cache以及Swap相关，PS/MBZ预留给OS，AVAIL预留给软件使用

2. 访存时出现页访问异常，硬件如何处理

访问的时候是先在TLB中查找，找不到TLB触发TLB缺失异常，尝试从页表中找到要访问的页并更新TLB；如果对应的页没有加载到主存中，则换页到主存中并更新TLB。如果考虑cache的话，在高速的cache中找不到页从低级往高级送，再找不到从主存里面送进来。

3. 代码实现

这部分的任务是补全`get_pte`，作用是给定linear address，找到对应的page table entry（PTE）并返回其kernel virtual address（kaddr）。

代码如下，解释在注释中：

```
// (1) find page directory entry
pde_t *pdep = pgdir + PDX(la); // PDX获取la对应的page directory编号
// (2) check if entry is not present
if (!(*pdep & PTE_P)) { // 如果pdep不存在的话
    // (3) check if creating is needed, then alloc page for page table
    // CAUTION: this page is used for page table, not for common data page
    if (!create)
        return NULL;
    struct Page *page = alloc_page(); // 分配新的一页放这个directory
    if (!page)
        return NULL;

    // (4) set page reference
    set_page_ref(page, 1); // 该页引用+1

    // (5) get linear address of page
    uintptr_t pa = page2pa(page); 

    // (6) clear page content using memset
    memset(KADDR(pa), 0, PGSIZE);

    // (7) set page directory entry's permission
    *pdep = pa | PTE_U | PTE_W | PTE_P;
}

// (8) return page table entry
return (pte_t*)KADDR(PDE_ADDR(*pdep)) + PTX(la);
```

注意最后一句中地址的各种转换。我们说的PDE和PTE中存的都是physical address(PA)，但我们在kernel中访问他们需要用kernel virtual address(KADDR)。PDE_ADDR(*pdep)是该pde的PA，再用KADDR宏转换为KADDR，PTX获取la对应的二级页表项的编号，再由刚才得到的directory的地址加上这个编号，就是对应二级页表项的KADDR

## 练习3：释放某虚地址所在页并取消对应二级页表项映射

1. Page与PDE、PTE对应关系

每个PDE对应一个Page，这个Page里面存该PDE下所有的PTE；每个PTE映射到一个Page的物理地址

2. 如何让虚拟地址与物理地址相等

现在alloc_page是从空闲块list中找到第一个足够大小的空闲块分配。如果想让虚拟地址和物理地址相等，可以强行每次alloc的时候就alloc对应物理地址的page。

3. 具体实现

这一部分需要实现两步：1. 释放对应page 2. 删除对应二级页表项。代码及注释如下：

```
//(1) check if this page table entry is present
if (*ptep & PTE_P) {
    //(2) find corresponding page to pte
    struct Page *p = pte2page(*ptep);
    //(3) decrease page reference
    page_ref_dec(p); // 减少page的引用，当引用变为0的时候才可以释放
    //(4) and free this page when page reference reachs 0
    if (p->ref == 0) {
        free_pages(p, 1);
    }
    //(5) clear second page table entry
    *ptep = 0; // 这样连flags也一起清零，包括present标记
    //(6) flush tlb
    tlb_invalidate(pgdir, la); // 刷新tlb
}
```
