# Lab 7 Report

计64 高天宇 2016011348

## 练习0：填写已有实验

略

## 练习1：信号量

### 内核级信号量

在lab7的实现中，有临界区的互斥信号量`mutex`，以及每个哲学家有一个信号量。前者保证哲学家线程们在操作`state_sema`的时候不会发生冲突，后者是保证哲学家们用叉子不会冲突。

每个哲学家有3个状态：思考、饥饿和吃饭。两个函数`phi_take_forks_sema`和`phi_put_forks_sema`分别表示哲学家变得饥饿要吃饭以及哲学家吃完饭。在`phi_take_forks_sema`中，设置哲学家的状态为饥饿，并检查两边的哲学家是否在吃饭，如果没在吃饭，则设置当前哲学家吃饭，信号量+1；如果有至少一个人在吃饭，意味着资源不满足，则信号量-1，进入等待队列。

在`phi_put_forks_sema`中，将哲学家的状态切换为思考，且检查两边的哲学家是否饥饿并且满足吃饭的条件，如果满足的话则增加其邻居的信号量，这样他们就可以开始吃饭了。

### 用户态信号量

若要在用户态下实现信号量机制，可以在`proc_struct`中添加一个链表，记录所有与其关联的信号量。所有对信号量的操作通过系统调用完成，需要添加以下系统调用：

- 为该进程关联某信号量
- 信号量的P操作
- 信号量的V操作

使用系统调用是因为对信号量的操作需要保证互斥，要使用特权指令来禁用中断，这在用户态中是实现不了的。同时系统调用进入内核态可以方便进程切换。

## 练习2：条件变量

吃饭和吃完饭函数的实现如下：

```c
void phi_take_forks_condvar(int i) {
     down(&(mtp->mutex));
//--------into routine in monitor--------------
     // LAB7 EXERCISE1: 2016011348
     // I am hungry
     // try to get fork
     state_condvar[i] = HUNGRY;
     phi_test_condvar(i);
     if (state_condvar[i] != EATING) {
         cond_wait(&(mtp->cv[i]));
     }
//--------leave routine in monitor--------------
      if(mtp->next_count>0)
         up(&(mtp->next));
      else
         up(&(mtp->mutex));
}

void phi_put_forks_condvar(int i) {
     down(&(mtp->mutex));

//--------into routine in monitor--------------
     // LAB7 EXERCISE1: 2016011348
     // I ate over
     // test left and right neighbors
     state_condvar[i] = THINKING;
     phi_test_condvar(LEFT);
     phi_test_condvar(RIGHT);
//--------leave routine in monitor--------------
     if(mtp->next_count>0)
        up(&(mtp->next));
     else
        up(&(mtp->mutex));
}
```

实现条件变量的函数需要添加如下代码：

`cond_signal`:

```c
if (cvp->count > 0) {
  cvp->owner->next_count ++;
  up(&(cvp->sem));
  down(&(cvp->owner->next));
  cvp->owner->next_count --;
}
```

如果`count`不大于0，说明没有需要被唤醒的对象；如果大于0，说明需要唤醒一些在等待的进程。由于只能有一个进程在管程中执行，当前进程也需要睡眠，所以让自己睡在next上，睡醒后将next_count减一。

`cond_wait`:

```c
cvp->count ++;
if (cvp->owner->next_count > 0) {
  up(&(cvp->owner->next));
} else {
  up(&(cvp->owner->mutex));
}
down(&(cvp->sem));
cvp->count --;
```

在`cond_wait`中，当前进程需要睡眠，此时需要唤醒别的进程，如果有等待的进程，则唤醒；如果没有，则唤醒因为互斥限制没有进入管程的进程。最后自己被唤醒。

### 用户态

因为`cond_signal`和`cond_wait`的相关操作都可以通过信号量来完成，因此可以在用户态下实现这两个函数，对信号量的操作则调用系统调用在内核态下完成（参考信号量部分的用户态实现）。

### 能否不使用信号量完成条件变量

可以，将信号量中的up和down操作替换：up换成从等待队列里面取出进程进行唤醒；down换为把当前进程加入到等待队列当中去。


## 总结

## 实现中与参考答案的区别

- 基本实现与答案相同。

## 实验中的重要知识点

本次实验中重要的知识点有：

- 实现同步互斥的三种方法
- 信号量
- 管程和条件变量
- 哲学家就餐问题

而OS原理中很重要，但在实验中没有对应上的知识点有：

- 使用原子指令实现同步互斥
- 生产者-消费者问题



