# Lab 5 Report

计64 高天宇 2016011348

## 练习0：填写已有实验

略

## 练习1：加载应用程序并执行

实现：

在`load_icode`函数的末尾添加如下代码

```c
tf->tf_cs = USER_CS; // 用户态
tf->tf_ds = tf->tf_es = tf->tf_ss = USER_DS; // 用户态
tf->tf_esp = USTACKTOP; // 用户态内存的栈顶
tf->tf_eip = elf->e_entry; // 用户态进程的第一行代码
tf->tf_eflags = FL_IF; // 允许中断
ret = 0;
```

补充的这部分代码主要是设置`proc_struct`结构中`trapframe`的内容。详见注释。

### 如何执行用户态进程

执行用户态进程从系统调用`SYS_exec`开始。这将调用`do_execve`，其负责用户态内存的清空准备，以及加载应用程序代码到用户态内存空间中。其中第二步调用了`load_icode`函数来完成。

`load_icode`将要执行的应用程序的代码复制到用户态内存中后，进一步设置trapframe，保存好用户态内存的栈顶以及用户态进程代码的第一行，设置允许中断，设置回到用户态，这样当CPU从内核态转换为用户态时，可以恢复到用户态的堆栈且跳转到用户态进程的第一行，且可以响应中断。

此时所有的初始化工作都已经完成，原路返回，因为从系统调用来的时候经过了`trapentry.S`，回去也会回到这里，并执行最后的`iret`，根据设置的trapframe，转换为用户态，并开始执行新进程的第一行代码。

## 练习2：父进程复制自己的内存空间给子进程

实现：

```c
uint32_t kvaddr_src = page2kva(page);
uint32_t kvaddr_dst = page2kva(npage);
memcpy(kvaddr_dst, kvaddr_src, PGSIZE);
ret = page_insert(to, npage, start, perm);
```

这一部分执行的主要是复制操作。前两句获取了父进程和子进程的页对应的内核虚地址，然后直接用memcpy进行复制，最后为新的页（子进程的页）在页表中建立映射关系。

### 如何设计COW

每次`do_fork`中执行内存复制`copy_mm`的时候，要将子进程和父进程的页表指向相同的物理内存，同时要将其设置为只读。这样任何一个进程修改了该物理地址，都会触发page_fault，此时需要区分page_fault异常是由COW引起的还是别的原因，如果是COW引起的，则复制一份，让子进程和父进程指向不同的物理地址。

## 练习3：理解进程执行fork/exec/wait/exit的实现，以及系统调用的实现

- **fork** 创建新进程，并分配相应的内存空间，拷贝虚拟内存映射关系，设置trapframe
- **exec** 将新进程对应的ELF拷贝到内存中，设置trapframe使其可以以用户态从新进程的第一行代码开始执行
- **wait** 有两种模式，一种只等待一个特定的进程，一种等待任意一个进程
- **exit** 销毁内存空间，维护进程链表关系，将进程转化为僵尸态，最后请求调度器重新调度

### 如何影响进程状态

通过修改`proc->state`来影响

### 执行状态生命周期图

```
process state changing:
                                            
  alloc_proc                                 RUNNING
      +                                   +--<----<--+
      +                                   + proc_run +
      V                                   +-->---->--+ 
PROC_UNINIT -- proc_init/wakeup_proc --> PROC_RUNNABLE -- try_free_pages/do_wait/do_sleep --> PROC_SLEEPING --
                                           A      +                                                           +
                                           |      +--- do_exit --> PROC_ZOMBIE                                +
                                           +                                                                  + 
                                           -----------------------wakeup_proc----------------------------------
```

其中状态的含义和变化时间如下：

- `PROC_UNINIT`：未初始化，`alloc_proc`
- `PROC_SLEEPING`：睡眠状态，`try_free_pages / do_wait / do_sleep`
- `PROC_RUNNABLE`：就绪/正在运行，`proc_init / wakeup_proc`
- `PROC_ZOMBIE`：僵尸状态，`do_exit`

## 总结

### 参考答案比较

由于注释较为清晰，因此实现与答案基本一致。

### 知识点

本次实验中重要的知识点有：

- 练习1：进程的创建和执行过程
- 练习2：进程空间分配
- 练习3：进程状态模型

而OS原理中很重要，但在实验中没有对应上的知识点有：

- 用户线程和轻量级进程
